---
layout: post
title:  "Spring-实体类注解"
date:   2016-12-01 21:34:11
categories: 后端
tags: Spring-Boot Spring 框架 注解
excerpt: Spring-实体类注解
---

* content
{:toc}

## 简要

*  持久化是位于JDBC之上的一个更高层抽象。持久层将对象映射到数据库，以便在查询、装载、更新或删除对象的时候，无须使用像JDBC那样繁琐的API。EJB的早期版本中，持久化是EJB平台的一部分。EJB3.0开始，持久化已经自成规范，被称为Java Persistence API。
*  本次主要介绍Spring Bean的几个常用注解，方便快捷开发。

## @Entity

*   该注释指名这是一个实体Bean

## @Table

*   该注释注释指定了Entity所要映射带数据库表，其中@Table.name()用来指定映射表的表名。如果缺省@Table注释，系统默认采用类名作为映射表的表名。实体Bean的每个实例代表数据表中的一行数据，行中的一列对应实例中的一个属性。

## @Column

*   该注释指名了将成员属性映射到关系表中的哪一列和该列的结构信息，属性如下：

```

  1）name：映射的列名。如：映射tbl_user表的name列，可以在name属性的上面或getName方法上面加入；

  2）unique：是否唯一；

  3）nullable：是否允许为空；

  4）length：对于字符型列，length属性指定列的最大字符长度；

  5）insertable：是否允许插入；

  6）updatetable：是否允许更新；

  7）columnDefinition：定义建表时创建此列的DDL；

  8）secondaryTable：从表名。如果此列不建在主表上（默认是主表），该属性定义该列所在从表的名字。

```

## @Id

*   该注释指定表的主键，它可以有多种生成方式：

```
  1）TABLE：容器指定用底层的数据表确保唯一；

  2）SEQUENCE：使用数据库德SEQUENCE列莱保证唯一（Oracle数据库通过序列来生成唯一ID）；

  3）IDENTITY：使用数据库的IDENTITY列莱保证唯一；

  4）AUTO：由容器挑选一个合适的方式来保证唯一；

  5）NONE：容器不负责主键的生成，由程序来完成。

```

## @GeneratedValue

*   该注释定义了标识字段生成方式

## @Temporal

*   该注释用来指定java.util.Date或java.util.Calender属性与数据库类型date、time或timestamp中的那一种类型进行映射。

## @Transient

*   该注释指名不想让一些成员属性映射成数据库字段，

## @Enumerated

*   该注释指映射枚举对象到数据库

## @Lob

*   有时可能需要存放一些文本或大文本数据进数据库，JDBC使用java.sql.Blob类型存放二进制数据，java.sql.Clob类型存放字符数据，这些数据都是非常占内存的。

*   该注释用作映射这些大数据类型，当属性的类型为byte[],Byte[]或java.io.Serializable时，@Lob注释映射为数据库的Blob类型，当属性的类型为char[]，Character[]或java.lang.String时，@Lob注释将映射为数据库的Clob类型。

## @Basic

*   对于加了@Lob注释的大数据类型，为了避免每次加载实体时占用大量内存，有必要对该属性进行延时加载，这是需要用到@Basic注释。

*   FetchType属性指定是否延时加载，默认为立即加载，optional属性指定在生成数据库结构时字段能否为null。

## @OneToOne

*   一对一关系，需要在关系维护端的@OneToOne注释中定义mappedBy属性。在关系被维护端建立外键列指向关系维护的主键列。

*   该注释指明关联的两个类为一对一关系，@OneToOne\@ManyToMany\@ManyToOne\@OneToMany 注释有5个属性：targetEntity、cascade、fetch、optional和mappedBy。

```

  1）targetEntity：Class类型的属性

  2）mappedBy：String类型的属性。定义类之间的双向关联。如果类之间是单向关系，不需要提供定义，如果类和类之间形成双向关系。就需要使用这个属性进行定义，否则可能引起数据一致性的问题。

  3）cascade：CascadeType类型。该属性定义类和类之间的级联关系。定义级联关系将被容器视为当前类对象及其关联类对象采取相同的操作，而且这种关系是递归的。cascade的值只能从CascadeType.PERSIST(级联新建)、CascadeType.REMOVE(级联删除)、CascadeType.REFRESH(级联刷新)、Cascade.MERGE(级联更新)中选择一个或多个。还有一个选择是使用CascadeType.ALL，表示选择全部四项。

  4）fetch：FetchType类型的属性。可选择项包括：FetchType.EAGER和FetchType.LAZY。前者表示关系类在主体类加载的时候同时加载，后者表示关系类在被访问时才加载。默认值是FetchType.LAZY。

  5）optional：表示被维护对象是否需要存在。如果为真，说明card属性可以null，也就是允许没有身份证，未成年人就是没有身份证。

```

```java

@Entity
@Table(name="tbl_teacher")
publicclass Teacher implements Serializable{

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
    @Column(name="teacher_id")
    private Integer id;

    private String name;

    @ManyToMany(targetEntity=Student.class,mappedBy="set")
    private Set set=new HashSet();

    @OneToMany(targetEntity=OrderItem.class,cascade=CascadeType.ALL,mappedBy="order")
    private Set set1=new HashSet();

    @Enumerated(EnumType.STRING)
    @Column(name="address_type")
    private AddressType type;//地址类型

    @Transient
    private String sex;

    @Temporal(value=TemporalType.TIME)
    private Date birthday;

}

```
